Ответы на вопросы:
1. Kubernetes (k8s) - это платформа для автоматизации развертывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями. Она предоставляет инструменты для управления ресурсами, развертывания и мониторинга контейнеров, что делает её полезной для разработчиков, дата инженеров и других людей, работающих с микросервисными приложениями.

2. Преимущество контейнеризации над виртуализацией заключается в более эффективном использовании ресурсов, более быстром развертывании и масштабировании, а также в более легком управлении приложениями. Контейнеры используют общее ядро операционной системы, в то время как виртуальные машины требуют отдельных операционных систем для каждой виртуальной машины.

3. Принцип самоконтроля k8s заключается в том, что платформа постоянно мониторит состояние приложений и автоматически восстанавливает их в случае сбоев. Это обеспечивает высокую доступность и надёжность приложений.

4. Понимание принципов делплоя (развертывания) в k8s важно для дата инженера по нескольким причинам:
   - k8s широко используется для развертывания и управления приложениями на базе микросервисов, которые часто встречаются в работе дата инженера. Понимая стратегии развертывания Kubernetes, можно обеспечить эффективное управление рабочей нагрузкой за счет модульности и строить пайплайны по принципам CI/CD с обновлениями и версионированием;
   - принципы развертывания k8s могут использоваться для разработки и развертывания масштабируемых облачных нативных приложений, которые преобладают в современной инженерии данных;
   - особенности k8s помогают обеспечить согласованную работу приложений с оркестратором рабочих нагрузок k8s, это помогает внедрить лучшие практики DevOps в работу дата инженера.

5. Для управления секретами в Kubernetes часто используется встроенный механизм управления секретами (Kubernetes Secrets), который позволяет хранить и управлять конфиденциальной информацией, необходимой приложениям, такой как пароли, токены и ключи доступа.

6. В Kubernetes существуют различные типы нод, такие как мастер-ноды, управляющие кластером, и рабочие (worker) ноды, на которых запускаются приложения. Базовые функции мастер-нод включают управление кластером, планирование задач и мониторинг, в то время как рабочие ноды выполняют запущенные приложения и сервисы.

Содержимое манифеста netology-ml.yaml:
(к деплою дополнительно добавим сервис)

apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: netology-ml
spec:
  selector:
    app: tomcat
  ports:
    - name: http
      port: 8080
      targetPort: 8080
  type: ClusterIP
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: netology-ml
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: tomcat
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 0
  template:
    metadata:
      labels:
        app: tomcat
    spec:
      containers:
        - name: tomcat
          image: tomcat:8.5.69
          ports:
            - containerPort: 8080
